NP-hard，其中，NP是指非确定性多项式（non-deterministic polynomial，缩写NP）。
所谓的非确定性是指，可用一定数量的运算去解决多项式时间内可解决的问题。

NP问题通俗来说是其解的正确性能够被“很容易检查”的问题，这里“很容易检查”指的是存在一个多项式检查算法。
若NP中所有问题到某一个问题是图灵可归约的，则该问题为NP-hard问题。

例如，著名的推销员旅行问题（Travel Saleman Problem or TSP）：
假设一个推销员需要从香港出发，经过广州，北京，上海，…，等 n 个城市， 最后返回香港。 
任意两个城市之间都有飞机直达，但票价不等。假设公司只给报销 C 元钱。
问是否存在一个行程安排，使得他能遍历所有城市，而且总的路费小于 C ？

推销员旅行问题显然是 NP 的。
因为如果你任意给出一个行程安排，可以很容易算出旅行总开销。
但是，要想知道一条总路费小于 C 的行程是否存在，在最坏情况下，必须检查所有可能的旅行安排！ 
这将是个天文数字。

旅行推销员问题是数图论中最著名的问题之一，即
  “已给一个n个点的完全图，每条边都有一个长度，求总长度最短的经过每个顶点正好一次的封闭回路”。
Edmonds，Cook和Karp等人发现，这批难题有一个值得注意的性质，对其中一个问题存在有效算法时，每个问题都会有有效算法。

迄今为止，这类问题中没有一个找到有效算法。
倾向于接受NP完全问题（NP-Complete或NPC）和NP难题（NP-Hard或NPH）不存在有效算法这一猜想，认为这类问题的大型实例不能用精确算法求解，
必须寻求这类问题的有效的近似算法。

此类问题中，经典的还有子集和问题；Hamilton回路问题；最大团问题。

—— 来自百度百科
